# 이진탐색

## 순차 탐색
- 가장 기본 탐색 방법.
- 리스트 안에 있는 특정 데이터를 찾기 위해 앞에서부터 데이터를 하나씩 차례대로 확인하는 방법
- 보통 정렬되지 않은 리스트에서 데이터를 찾아야할 때 사용 -> 정렬 여부와 상관없이 가장 앞에 있는 원소부터 하나씩 확인
- 최악의 경우 시간 복잡도 O(N)

### 순차 탐색 코드

def sequential_search(n, target, array):
    # 각 원소를 하나씩 확인
    for i in range(n):
        if array[i] == target:
            return i+1

## 이진탐색
- 찾으려는 데이터와 중간점 위치에 있는 데이터를 반복적으로 비교해서 찾음
- 위치를 나타내는 변수 3개 사용 -> 시작점, 끝점, 중간점
- 배열 내부의 데이터가 정렬되어 있어야만 사용할 수 있는 알고리즘
- 한 번 확인할 때마다 확인하는 원소의 개수가 절반씩 줄어듦 -> 시간 복잡도 O(logN)
- 구현하는 방법은 2가지로, 재귀 함수를 이용하는 방법과 단순 반목문을 이용하는 방법이 있음

### 이진탐색 코드

#### 재귀 함수로 구현

def binary_search(array, target, start, end):
    if start>end:
        return None
    mid = (start+end)//2
    if array[mid] == target:
        return mid
    elif array[mid] > target:
        return binary_search(array, target, start, mid-1)
    else:
        return binary_search(array, target, mid+1, end)
    
n, target = list(map(int, input().split()))
array = list(map(int, input().split()))

result = binary_search(array, target, 0, n-1)
if result = None:
    print("원소가 존재하지 않습니다.")
else:
    print(result+1)

#### 단순 반복문으로 구현
 
def binary_search(array, target, start, end):
    while start<=end:
        mid = (start+end) //2
        if array[mid] == target:
            return mid
        elif array[mid] > target:
            end = mid-1
        else:
            start = mid+1
    return None

n, target = list(map(int, input().split()))
array = list(map(int, input().split()))

result = binary_search(array, target, 0, n-1)
if result = None:
    print("원소가 존재하지 않습니다.")
else:
    print(result+1)

--> 여러 차례 코드를 입력하여 외워보자 !! 단골문제이니 가급적 외우기 권장
##
- 코테에서 이진 탐색 문제는 탐색 범위가 큰 상황에서의 탐색을 가정하는 문제가 많음
-> 따라서 탐색 범위가 2000만을 넘어가면 이진 탐색으로 문제에 접근해보길 권장

## 트리 자료구조
- 노드와 노드의 연결로 표현하며 여기에서 노드는 정보의 단위로서 어떠한 정보를 가지고 있는 개체
- 그래프 자료구조의 일종으로 데이터베이스 시스템이나 파일 시스템과 같은 곳에서 많은 양의 데이터를 관리하기 위한 목적으로 사용됨

### 주요 특징
- 트리는 부모 노드와 자식 노드의 관계로 표현된다.
- 트리의 최상단 노드를 루트 노드라고 한다.
- 트리의 최하단 노드를 단말 노드라고 한다.
- 트리에서 일부를 떼어내도 트리 구조이며 이를 서브 트리라 한다.
- 트리는 파일 시스템과 같이 계층적이고 정렬된 데이터를 다루기에 적합하다.

## 이진 탐색 트리
- 트리 자료구조 중에서 가장 간단한 형태.
- 이진 탐색이 동작할 수 있도록 고안된, 효율적인 탐색이 가능한 자료구조

### 이진 탐색 트리의 특징
- 부모 노드보다 왼쪽 자식 노드가 작다.
- 부모 노드보다 오른쪽 자식 노드가 크다.
--> 왼쪽 자식 노드 < 부모 노드 < 오른쪽 자식 노드가 성립해야함

## 빠르게 입력받기 Tip
- 이진 탐색 문제는 입력 데이터가 많거나, 탐색 범위가 넓은 편.
- 이렇게 입력 데이터의 개수가 많은 문제에 input() 함수를 사용하면 동작 속도가 느려서 시간 초과로 오답 판정 받을 수 있음.
--> sys 라이브러리의 readline() 함수를 이용하면 시간 초과를 피할 수 있음

### sys 라이브러리 사용 예시 코드

import sys
input_data = sys.stdin.readline().rstrip()
print(input_data)

--> sys 라이브러리를 사용할 때는 한줄 입력받고 나서 rstip() 함수를 꼭 호출해야 함
소스코드에 readline()으로 입력하면 입력 후 엔터가 줄 바꿈 기호로 입력되어 공백 문자를 제거하기 위해 rstrip() 함수 사용


